Qariyb uch yil davomida asosan koronavirusni jilovlash bilan band bo‘lgan insoniyat endi boshqa epidemiologik kasalliklar bilan ham ro‘baro‘ kelmoqda. Bu haqda SSV matbuot xizmati xabar bermoqda. 
Qayd etilishicha, uzoq vaqt “uyqu”da bo‘lgan mpox (maymun chechagi), vabo, Ebola, cho‘chqa grippi kabi qator xavfli infeksiyalar so‘nggi oylarda dunyo ahli salomatligiga yana jiddiy xavf sola boshladi.  
Xususan, hozir aksariyat davlatlarda gripp virusi avj olgan mavsum. Ustiga-ustak, ayrim mintaqalarda bu epidemiya boshqa yuqumli kasalliklar bilan birga kechyapti.
Xususan, Rossiya Iste’molchilar huquqlarini himoya qilish federal xizmati shu kunlarda mamlakatda cho‘chqa grippi keng tarqalayotgani haqida xabar berdi. Hozirgacha ushbu virus davlatning 55 ta ma’muriy hududida ro‘yxatga olingan.  
Xastalikning aniqlanayotgan mutatsiyalari orasida A (H1N1), A (H3N2) va B shtammlari ustuvorlik qilyapti. Mutaxassislarning izohlashicha, bu kasallikni an’anaviy gripp turlaridan alomatlari orqali farqlash qiyin. Chunki yuqori tana harorati, tomoq, bosh va mushaklardagi og‘riqlar, yo‘tal, holsizlik, bezovtalik kabi simptomlar har ikkisiga xos. Shu bois aniq tashxis qo‘yish uchun maxsus PZR testlari talab etiladi.  
Eslatib o‘tamiz, 2009 yilda jahon bo‘yicha ommaviy cho‘chqa grippi epidemiyasi kuzatilgan edi. O‘shanda bir yil davomida 60,8 million nafarga yaqin odam ushbu xastalik bilan kasallangan. Achinarlisi, bemorlardan 12,4 ming nafari infeksiya oqibatida hayotdan ko‘z yumgan.  
Afg‘onistonning Samangan viloyatining Aybak shahrida diniy maktabda yuz bergan portlashda 35 kishi halok bo‘ldi, yana 23 kishi jarohatlangan.
OAV xabarlariga ko‘ra, portlash qurbonlarining aksariyati maktab o‘quvchilaridir. Halok bo‘lganlarning jasadlari binodan olib chiqilmoqda. Bundan tashqari, jabrlanganlarni evakuatsiya qilish tartibi davom etmoqda.
Ma’lum bo‘lishicha, voqea peshin namozi vaqtida sodir bo‘lgan. Portlash sabablari hozircha aniqlanmagan.
Tolibon ichki ishlar vazirligining rasmiy vakili Abdul-Nafi Thakur kamida 10 kishi halok bo‘lganini tan oldi. Shuningdek, u jinoyatchilarni topish bo‘yicha tergov harakatlari olib borilayotganini aytdi. 
AQShning Janubiy Dakota shtati gubernatori Kristi Noem mahalliy amaldorlarga TikTok ijtimoiy tarmog‘idan foydalanishni taqiqladi. Bu haqda "Zamon.uz" xabar bermoqda.
Gubernatorning fikricha, tarmoq orqali kuzatuv amalga oshirilishi va ma’lumotlar XXR hukumatiga berilishi xavfi bor.
“Janubiy Dakota bizdan nafratlanadigan davlatlarga razvedka ma’lumotlari to‘plash bilan shug‘ullanmaydi. Xitoy kommunistik partiyasi TikTok orqali Amerika xalqini manipulyatsiya qilish maqsadida ma’lumot to‘plash bilan shug‘ullanadi va ular platformaga ulangan qurilmalarning ma’lumotini to‘playdi”, – degan u.
Ushbu qaror darhol kuchga kiradi. Davlat xizmatchilarining ijtimoiy tarmoqni yuklab olishi taqiqlanadi. Shuningdek, shtat hukumati taqdim etgan qurilmalar orqali TikTok saytiga kirish ham mumkin emas.
Noem boshqa shtatlar ham Janubiy Dakota ortidan borishiga umid bildirgan.
Bundan avval Jozef Bayden administratsiyasi TikTok bilan platformaning Qo‘shma Shtatlar milliy xavfsizligiga daxldor masalalar bo‘yicha faoliyati yuzasidan kelishuvni ishlab chiqqandi.
29-noyabr kuni Eron terma jamoasi guruh bosqichining 3-tur uchrashuvini AQShga qarshi o‘tkazadi. Eronlik futbolchilarning yaqinlari o‘yin oldidan rasmiylar tomonidan bosimga duch kelishdi. 
Futbolchilarga, agar futbolchilar raqibga qarshi o‘yinda “o‘zini munosib tutmasa”, yaqinlari qamalib, qiynoqqa solinishi va’da qilingan. Bu haqda manbaga tayanib, CNN yozmoqda.
21 noyabr kuni futbol bo‘yicha Eron milliy terma jamoasi Qatarda bo‘lib o‘tgan JCh-2022 guruh bosqichi 1-turi doirasida Angliya terma jamoasiga qarshi o‘yin oldidan davlat madhiyasini kuylashdan bosh tortgan. Davlat madhiyasi yangrayotgan paytda Eron terma jamoasi futbolchilari sukut saqlashgan. Dohadagi “Xalifa” stadioni tribunalaridagi muxlislar futbolchilarning bu qarorini olqishlar bilan kutib olishgan.
CNN telekanali xabariga ko‘ra, davlat madhiyasini kuylashdan bosh tortgach, futbolchilar Islom inqilobi qo‘riqchilari korpusi (KSIR) vakillari bilan uchrashuvga chaqirilgan. Ta’kidlanishicha, uchrashuvda futbolchilarga yana madhiya kuylashdan bosh tortsa yoki hozirda Islom Respublikasida faol bo‘lib o‘tayotgan siyosiy norozilik va harakatlarni qo‘llab-quvvatlasa, ularning oila a’zolari zo‘ravonlik va qiynoqlarga duchor bo‘lishi va’da qilingan. Shundan so‘ng eronlik futbolchilar Uelsga qarshi navbatdagi o‘yinda davlat madhiyasini kuylashgan.
Ramzan Qodirovning qizi Ayshat Qodirova Chechenistonning oliy davlat mukofoti – Qodirov ordeni bilan taqdirlandi. 
U respublika madaniyat vaziri lavozimidagi faoliyati uchun shunday yuqori baholandi, dedi Checheniston milliy siyosat, tashqi aloqalar, matbuot va axborot vaziri Axmed Dudaev. Uning so‘zlariga ko‘ra, Ayshat Qodirova viloyat madaniyatini yuksaltirishga katta hissa qo‘shgan.
“Ayshat Ramzanovna madaniyat sohasini takomillashtirishga ulkan hissa qo‘shdi, har qanday biznesga ijodiy yondashish tashkilotchilik qobiliyati va boshqaruv qobiliyatini ulug‘ladi! U buyuk bobosining o‘gitlariga qat’iy amal qiladi va otasining tayanchidir! – deyiladi Dudaevning telegram-kanalidagi xabarida.
Eslatib o‘tamiz, Ramzan Qodirovning qizi 23 yoshda, 2022 yilda u Respublika Madaniyat vaziri bo‘lgan. Yosh bo‘lishiga qaramay, u allaqachon "Checheniston Respublikasi oldidagi xizmatlari uchun" va "Inson huquqlarini himoya qilgani uchun" medallari kabi mukofotlarga ega. Shuningdek, u Chexiya Respublikasida xizmat ko‘rsatgan madaniyat xodimi unvoni bilan ham taqdirlangan.
Qamoqda saqlanayotgan Gruziyaning sobiq prezidenti Mixail Saakashvilining tibbiy tekshiruvlari uning tanasida margumush borligini ko‘rsatdi. Bu haqda dushanba kuni Saakashvilining advokati Shalva Xachapuridze ma’lum qilgan.
“Biz hali tirnoq sinovlarini olganimiz yo‘q, ular bugun kelishadi, biroq telefon orqali ma’lum bo‘lishicha, tadqiqot natijasida yana bir [zaharli] modda, margumush aniqlangan”, — deya advokatning so‘zlaridan iqtibos keltirgan Mtavari telekanali.
Shuningdek, dushanba kuni Saakashvili uzoq vaqtdan beri birinchi marta chegarani noqonuniy kesib o‘tish ishi bo‘yicha sud majlisida ishtirok etishi kutilmoqda, dedi advokat. “Biz sud jarayonining qoldirilganiga sababchi bo‘lib qolmasligimiz uchun u bugun sudga kelishga qaror qildi”, — dedi advokat. Unga ko‘ra, Saakashvilining ahvoli og‘ir va uni ko‘chirish uchun maxsus stul kerak bo‘ladi.
Avvalroq Saakashvilining og‘ir metallar, jumladan simob bilan zaharlanishi ehtimoli haqida xabar berilgan edi. Ta’kidlanishicha, “Empatiya” nodavlat tashkilotining hali e’lon qilinmagan va xorijlik mutaxassislarga taqdim etish uchun tayyorlanayotgan tibbiy hisoboti shundan dalolat beradi. Gruziya hukumati sobiq prezidentning zaharlanishi ehtimoli haqida erta xulosalar chiqarishdan tiyilishga chaqirmoqda.
Saakashvili 2021 yil oktyabr oyida bo‘lib o‘tadigan munitsipal saylovlardan bir kun oldin Gruziyaga yashirincha kelgan. Shundan olinib, Rustavi shahridagi qamoqxonaga joylashtirilgan. U o‘zini siyosiy mahbus deb atab, ochlik e’lon qilgan. Sobiq prezidentning ahvoli yomonlashganidan keyin u qamoqxona kasalxonasiga, keyinroq esa harbiy gospitalga o‘tkazilgan. Dekabr oyida Saakashvili Rustavi qamoqxonasida jazoni o‘tashni davom ettirdi. Sobiq prezident qamoqxonada og‘ir xastalikka chalinganini bir necha bor ta’kidlagan. Saakashvilining advokatlari va tarafdorlari uni davolanish uchun xorijga yuborishni talab qilmoqda.
Ijtimoiy tarmoqning yangi egasi Ilon Maskning kompaniya boshqaruvidagi betartib yondashuvi tufayli dunyoning aksariyat yirik brendlari Twitter’dagi reklamalarini to‘xtatib qo‘ydi. Bu haqda “Financial Times” nashri yozmoqda, deya xabar bermoqda "zamon.uz".
Ma’lum qilinishicha, 100 ta eng yaxshi reklama beruvchilardan 50 tasi Mask ijtimoiy tarmoqni sotib olganidan keyin xarajatlarni to‘xtatib qo‘ygan yoki to‘xtatish niyatini bildirgan.
Qayd etilishicha, kompaniyalar “Kontentni nazorat qilishda Maskning tanlab yondashuvi” va reklama bo‘limidagi xodimlarni ishdan bo‘shatish qaroridan shikoyat qilgan.
Nashr ma’lumotlariga ko‘ra,Twitter’dagi ommaviy ishdan bo‘shatishlardan so‘ng agentliklar Mask kompaniyasi bilan aloqada bo‘lmagan. Boshqalar esa reklama tizimlari yaxshi ishlamayotganidan shikoyat qilishgan.
Sanoat insayderlarining xabar qilishicha, Mask ba’zi brend rahbarlariga qo‘ng‘iroq qilishga uringan. Natijada boshqalar Mask bilan munosabatlarini yomonlashtirmaslik uchun xarajatlarini minimal darajaga qisqartirishga qaror qilishgan.



 

